Me resulta exótico tener que ser Cicerone de
Graciela Reyes, nuestra invitada de esta noche.
Cicerone en estos asuntos de la radio y de la
palabra, cuando lo que debiera ser ella es
Cicerone mío, dado que tiene con la palabra un
matrimonio anterior a su nacimiento, y es una de
las palabristas que más me ha sorprendido en los
últimos tiempos, y ustedes saben muy bien cómo
gozo yo de la palabra, de la palabra poética en
especial, y también de lo riguroso que soy, por lo
tanto esta es una epifanía, lo cual está bien, lo
cual está muy bien. Y debo decirle a Graciela
Reyes, porque ella es muy argentina, pero...
hecha por la nostalgia desde hace muchos años,
porque vive o ha vivido en España un tiempo y ahora
en los Estados Unidos, tengo que anunciarle este
programa, decirle que es para insomnios por
exceso o por falta de sueño, que en la unánime
noche, y a través de ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según Ginsberg, hay muchísima gente
esperándola, esperándola porque ella tiene que
salir a a la arena mayor, y yo le daré la máquina de
hablar, mientras todos ustedes estarán con la
máquina de escuchar en su casa, esperando su
palabra, de Graciela Reyes, la palabra de
Graciela Reyes, por la cual ella vive desde hace ya
mucho tiempo, entregada, como digo, a fondo, como
nadadora de fondo de la palabra que es. Yo tengo
muchos elementos suyos aquí que me acompañan,
como para dar un retrato suyo. Pero previo a él,
quiero decir que esta noche tendremos
seguramente el tema poético como gran asunto
básico de la conversación, aunque seguramente la
vida de la palabra nos llevará a otros terrenos.
Pero quiero decir que es una pregunta que cada
tanto algunos oyentes nos acercan, del porqué en
esta reiteración de la poesía en este programa por
sobre otros asuntos y grandes asuntos de la
cultura. Y es porque entendemos que, en
principio, la gran cenicienta de nuestra cultura
y la que necesita, a pesar de su fortaleza,
necesita la máxima ayuda y la máxima divulgación.
Porque, finalmente, ¿qué es un poema? Es una llave
un poema, es un espejo,
es un escalofrío o un escarabajo. Esas palabras
tienen algo que ver, escalofrío y escarabajo, a
tal punto que casi digo escalabrajo. Miren si
serán primas hermanas. Es un mirlo blanco la
poesía. Es la síntesis de jacintos y bizcochos,
como decía Carl Sandburg. ¿O es acaso ese
revolucionario poesía eres tú que dijo Becker
alguna vez y que ahora nos suena cursi? ¿O acaso tal
vez no será ese faizán desapareciendo entre los
arbustos como la veía Wallace Stevens?
¿Y quién escribe finalmente el poema? En este caso
Graciela Reyes. pero lo escribe el yo de Graciela
Reyes o los yo que ha sumado a lo largo de su vida, o
los yoes que usan su yo para expresarse. Según
Antonio Bou, que mucho la conoce,
Graciela Reyes escribe como no quiere ser y como es
porque quiere. Es una réproba en control del
mundo. y de sí misma, que no nos engañe su candor y
que nos ampare su ironía.
Me gustan sus poemas porque admiten todas las
posibilidades de la certeza, porque son modestos
e inteligentes, porque son hermosos poemas.
Nunca había leído la historia de una destrucción
tan sabia, nunca había escuchado una voz tan
armoniosa para decir lo trivial, negar lo
esperado, elogiar el dolor, Imitar retóricas,
despojarse, despojarnos. Esto dicho por Antonio
Bou. Yo debiera leer ahora una contraportada
donde de ella dicen en los Estados Unidos que nació
en Buenos Aires, que estudió en la universidad
nuestra de aquí, de Buenos Aires, y luego en la de
Madrid, donde recibió el título de doctora en
filología hispánica. Ella actualmente es
profesora de la Universidad de Illinois en
Chicago. y autora de muchos libros sobre temas de
lingüística y de literatura. Ha publicado
cuentos y poemas en revistas españolas y
argentinas y norteamericanas.
Sus libros de poemas son Reflexiones de una mujer
sola, Botella al mar, 1982, Poemas para andar por
casa, Buenos Aires, El archibrazo, 1982 también.
Graciela ha sido profuso, pero había que dar
cuenta de muchas cosas. De todos modos, son tantas
las que quedan en el tintero. A mí me sorprende que
además conozcas latín, que conozcas griego, que
conozcas muy bien el inglés para estar
naturalmente profesando en los Estados Unidos,
que conozcas a fondo nuestra propia lengua y
seguramente algunas más. Todo eso en una muchacha
nacida en Buenos Aires hace unos cuantos años, no
tantos. ¿En qué barrio? ¿Y cómo fue esa infancia? Y
especialmente que me importa mucho porque
seguramente algo de palabra tiene la casa como
contención. ¿Cómo fue tu casa inicial, tu casa de
la infancia?
En mi casa de la infancia estaba en San Juan y Güedo y
tenía un jardín y un patio. En el jardín había
pájaros amaestrados que aparecen en los poemas.
En el patio había un cielo, que sigue siendo hasta
hoy mi cielo, el cielo que no podía alcanzar, el que
miraba desde abajo. Dentro de la casa había
libros, libros de mis tíoabuelos, que habían sido
anarquistas, anarcosindicalistas, y tenían
libros traducidos en Barcelona a principios del
siglo. De todo había. Había muchísimo teatro,
había un Quijote muy viejo, sin notas, que yo leí
con todo amor a los ocho años sin entender casi
nada. Pero quizá lo esencial ya lo entendí. No sé,
porque no me acuerdo. Y había poesía también. Y de
lo que yo recuerdo, bueno, había autores que ahora
considero muy malos o que no me interesan, autores
muy buenos, y estaba el Capital de Marx y libros.
Mis tíos leían y estudiaban y subrayaban los
libros. Y ese hábito me quedó. Sigo leyendo,
subrayando, pensando y olvidando, como
probablemente hicieron ellos. Pero los libros
estuvieron siempre ahí. Y los leí todos y se me
acababan y buscaba más libros en casa de mis tíos. Y
el premio de mi madre, por ejemplo, era todos los
viernes un libro. Todavía voy a cierta librería de
San Juan y Güedo. que creo que está, porque mis
viajes a Buenos Aires son espaciados, pero
siempre que paso por ahí pienso, ahí está el libro
del viernes, que costaba siete pesos, y era, quizá
es una de las grandes felicidades de mi vida. No la
puedo comparar con otras, es superior a otras. Ir a
buscar un libro nuevo. El problema era qué libro
comprar, porque yo quería todos. De manera que...
Los libros son parte de esa nostalgia que fue mi
infancia, nostalgia de otra cosa, de algo que
estaba más allá de mí. Yo creo que simbolizo en ese
cielo que busco siempre, sin el que no puedo vivir,
que es el patio, el cielo. Y el jardín, y por
supuesto mi madre, mi padre, un hermano menor, una
vida muy tranquila, con horarios estrictos, de
mucho trabajo, una casa de clase media, con
deberes que había que cumplir, privilegios
ninguno, se suponía que todos teníamos que hacer
lo que teníamos que hacer, y yo he sido siempre muy
trabajadora, quizá por eso, sin darle mucha
importancia al asunto, esa es la educación
recibida. Y en esos libros, en esos tantos libros
de los viernes, ¿recordarás
algún título de aquellos que te hicieron temblar
inicialmente? Los primeros, porque era muy chica
probablemente, yo creo que fueron los de Luisa May
Alcott, que eran los libros de los chicos
entonces, Mujercitas y demás, con aquella
ideología femenina. Después empecé a leer libros
que estaban en el índex de la Iglesia, lo que me
traía mucho conflicto, como Dumas, claro, en la
colección Sopena. todo Dumas probablemente a los
10 años yo había leído todo Dumas y después empecé a
leer novelas indiscriminadamente todas las
novelas que podía encontrar algunas ni las
recuerdo supongo que son olvidables y
francamente lo que más me impresionó siempre
fueron los autores españoles sobre todo los
clásicos yo leí las novelas ejemplares de
Cervantes muy pronto en la vida demasiado pronto a
los 11, 12 años yo había leído el poema del Cid
cuando empecé el colegio secundario ya Me
fascinaba. Incluso lo que no entendía me
fascinaba. No sé por qué. Y probablemente influyó
mucho sobre mí. No quiero decir que tengo una gran
preparación, sino simplemente que me fascinaba
la palabra misma. Como hoy, igual. Quisiera
retener aquella capacidad de asombro que yo tenía
por leer. Y leía en voz alta. También estudié latín
con un libro viejo que compré, usado, porque a mí me
parecía que el latín, por ser una lengua que yo
imaginaba anterior... bien lo imaginaba, era la
lengua que explicaba el mundo. Y yo quería
inventar e inventé una gramática para explicar el
mundo. que... ¿Te cuento cómo la escribí? Es una
historia un poco... Es una historia de infancia. Y
con detalle, además. Yo tenía una casa muy larga,
de estas casas largas, italianas, con tres patios
grandes, llenos de plantas enormes. Y arriba
había una escalera, una terraza y una habitación
arriba. En la habitación de arriba había toda
clase. Era una guardilla llena de cosas viejas. Y
había una mesa, que habría sido de mis abuelos, de
algún abuelo, que estaba... Toda desarticulada
con las tablas separadas. De modo que si yo las
juntaba tenía como una gran pizarra, que era todo
lo que quería. Y con tizas que conseguía. Todo esto
era secreto. Nadie lo sabía más que yo. Creo que mis
padres hasta hoy no lo saben. No sé si les he contado
alguna vez esto. Entonces yo con aquella tiza
imaginaba una gramática que explicara el mundo.
Tenían que ser fórmulas que combinaran palabras,
letras sobre todo, Y la letra era un símbolo,
claro. Yo supongo, no me acuerdo cuál era la
simbología que yo utilizaba, pero es bastante
precaria, debía de ser. Yo tenía ocho años o nueve,
porque cuando se lo conté a una maestra me gritó,
como siempre, me dijeron que todo eso estaba, que
mejor que estudiar a lo que tenía que estudiar y no
que inventar esas cosas, claro. Porque no hay cosa
peor que el... Bueno, la escuela, cuando la
escuela se propone destruir la creatividad de un
niño, es realmente muy eficiente para eso. Se ha
propuesto durante décadas, ¿no? Sí. Se ha
propuesto durante generaciones. Ya lo creo, por
lo menos en mi caso. Como yo era rara, claro que era
rara. Pero no te destruyeron. No, pero tuve que
luchar mucho para que no me destruyeran. Porque
todo lo que yo hacía era raro y, por lo tanto, no era
lo que estaba en el manual Estrada, que sigue
siendo para mí la imagen de la represión. El
cartabón represivo, sí. Sí. De manera que aquella
gramática para explicar el mundo, después cuando
empecé a estudiar lingüística en serio y me di
cuenta de que hay lingüistas, por ejemplo, que
tratan de explicar al ser humano, al cerebro, a
través del lenguaje, yo quería algo así, yo quería
trascender a través del lenguaje otra cosa que es
algo que han hecho los hombres siempre, siempre.
De manera que no inventaba nada, repetía un gesto,
un deseo de toda la humanidad de todos los tiempos,
con aquella inocencia. El proceso de
hominización a través de la palabra. A través de la
palabra, que es lo que me fascina. Pero me gusta que
sigas en el altillo ese y explicándonos cómo fue
esa inicial gramática para explicar el mundo.
Bueno, me hice un lío finalmente, porque las
fórmulas se iban haciendo mucho más complicadas
de lo que yo podía manejar. Era el dibujo y la
fórmula y la palabra y la letra llegaron a crear un
caos desesperante que me quitaba el sueño. No
sabía cómo seguir adelante. De manera que borraba
y volví a empezar. Y nunca la terminé. Creo que
hasta que nos mudamos de esa casa siguió escrito
eso en parte. Casi sería lógico, ¿no? Suponer que
en ese momento en que no pudiste seguir... es casi
el problema de Alicia o la solución de Alicia, ¿no?
Si te habías puesto del otro lado del espejo, es
decir, habías sentado en un mundo, por explicar un
mundo hiciste uno propio y ya te habías ido, ¿o no?
Sí, sí, sí, exacto, exactamente, es lo que me suele
pasar, que luego me quedo enredada en el propio
sistema explicativo inventado por mí, claro, y
ahí me quedo y me fascina eso mismo y ya no quiero
llegar al otro lado, ya no me interesa porque
llegué a uno mío, quizás. ¿No sucede lo mismo
cuando uno escribe un poema? Es decir, ¿no es esa
también una pequeña hoja de esa gramática para
explicar el mundo? Sí, sí, sí. Yo creo que cuando
escribo el poema, el poema finalmente me atrapa.
Yo ya no sé si es una... porque no intento explicar
nada con el poema. A lo sumo intento... Quizá
intente, no quiero decir ordenar, que es muy
trivial pensar que uno ordena el mundo, sino
simplemente articularlo de alguna manera que sea
comprensible para mí misma o que me dé cierta
satisfacción. Y quedo presa de la misma cadencia
del poema. Finalmente ya no sé qué era lo que quería
decir en principio. Es la palabra la que me lleva a
la palabra. Sin embargo, yo diría que sabes muy
bien lo que querés decir y que no solamente la
palabra es la que te lleva a la palabra, sino que vos
llevas a la palabra que te lleva a la palabra.
Porque si no, no se podría escribir un poema tan
bello como Vísperas, que es de tu libro Que la
quiero ver bailar, donde dice, donde Graciela
Reyes escribe, vivo en vísperas, Todas las
mañanas dedico mucho tiempo a embellecerme. La
casa está impoluta. Membrillos en los armarios.
Flores. Una jaula sin pájaro en el patio. Leo y
releo mis libros buscando frases. Escribo
discursos con definiciones. No descuido los
mínimos rituales del día. Tomo el té como si me
fotografiaran. Me cambio de ropa al anochecer y
pongo música. Y hasta sonrío sola. Y hasta hablo
sola, como sonreiría y hablaría si me oyeran. Me
preparo. Ceno con manteles de hilo y punto cruz.
Froto cucharas de plata. Duermo en sábanas que
crujen con camisones de seda. En vísperas. Cada
víspera es la víspera. No envejezco ni
envejeceré. Porque todavía no he empezado a
vivir. Porque vivo en vísperas.
Decíamos al comienzo, Graciela Reyes, de esta
conversación, de esta larga conversación que
tenemos en medio de la noche, que había muchas
definiciones del poema, de la poesía en sí, de su
función, y que yo recordaba lo de Becker, que
seguramente habrá sido impresionantemente
creativo cuando Becker dijo, pues si eres tú, todo
el mundo se habrá quedado sorprendidísimo. Pero
si ahora lo escribiese alguien diríamos, pero
esto es una cursilería, ¿no? ¿Por qué sucede eso?
Te pregunto a vos, que sos doctora en palabras. Yo
creo que sucede porque, claro, las preferencias
literarias, los gustos por ciertas frases y
también las ideologías literarias van
cambiando. Lo que antes nos parecía emocionante,
ahora nos parece remanido como... el pobre
Becker, a quien yo cito mucho en mis poemas, yo lo
cito, lo imito, es un homenaje a Becker, porque nos
ha formado a toda mi generación, claro, y como cito
continuamente a Darío, que también si se toma
aislado puede resultar a veces cursi, sin duda, y
mis alumnos me dicen que Darío es cursi, yo me
indigno, claro, porque para mí todavía es un gran
maestro, y no puedo decir que sea cursi, son todos
grandes maestros, pero también pueden ser
cursis, porque vamos cambiando, vamos
cambiando, ahora se usa más por
ejemplo, la ironía. Y para Becker, la ironía de
Becker era diferente. A propósito de palabras,
qué diferencia entre Becker y Beckett. Sí, qué
enorme diferencia. Qué terrible diferencia.
Pero además, en ese poemita de Becker, hay algo que
a mí también siempre me ha hecho sonreír. Ahora, de
muy grande como soy, no de adolescente que
temblaba con eso, ¿no? Cuando le dice, y tú me lo
preguntas, es como si uno estuviera cometiendo
ahora un doble, un doble... Claro, tú no te ves a ti
misma, tú eres la poesía, porque está esa
exaltación de la poesía, que sigue viva en la
conciencia popular, la idea de que la poesía es una
cosa mágica, o que la palabra del poeta tiene algo
sublime, eso sigue vivo, y en el fondo puede ser
verdad, no sé, todos leemos poemas buscando las
palabras mismas, yo creo que la función, no sé, vos
hablabas de la función de la poesía, Tiene muchas
funciones. A mí me ayuda a vivir o a sobrevivir. La
necesito para poder vivir, la necesito para
entender, tanto para entender lo que me pasa como
para apartarme de lo que me pasa, para buscarle una
forma que sea más adecuada a mi propia angustia.
Pero la poesía también tiene esa función
puramente mágica de fascinarte con el sonido de la
palabra. Claro, que es su primera magnificencia,
de todas sus excelencias, esa es una, ella es la
primera seguramente. Pero a propósito de esta
función de la poesía, Graciela Reyes, yo querría
preguntarte, suelo preguntarlo y quisiera
especialmente preguntártelo, Dado que sí, que la
poesía es sublime, que la poesía le hace bien a
aquellos que abrevan en ella o intentan acercarse
a ella, o se sienten sus proveedores o sus
mediadores o sus divulgadores. Sucede que
también hay en el ánimo popular, hasta en el
refranero, aquello de que de poeta y de loco todos
tenemos un poco. Esto es... Si nos hace bien a
aquellos que de alguna manera gustamos de la
poesía o la hacemos o la... qué importante sería
que hubiese, por decir, tal vez un exabrupto, pero
es una dimensión, un ministerio de la poesía, para
que la gente pudiera desarrollar mejor su
capacidad de poetizar, dado que si le hace bien a
aquellos que lo hacen, podría hacerle bien a la
sociedad entera.
Sin duda, ojalá hubiera un ministerio de poesía,
ojalá hubiera alguna manera de estimular... la
creatividad lingüística, que es algo que todos
compartimos, no hay ningún hablante, lo decía
Croce, los idealistas decían que todo el que habla
es poeta, todo hablante es creador, todo
hablante, de manera que yo lo sé, claro, porque me
dedico a la enseñanza, y después de tantos años de
enseñar, Noto ese recato, ese miedo de producir
poemas, como si solo algunos elegidos de Dios,
algunos seres superiores pudieran escribir
poemas. Y organizo cosas, claro, con los alumnos,
tanto en español como en inglés. Hacemos
reuniones donde leemos nuestros poemas. Yo leo
con ellos. Nos exponemos a todo, a leer mal, a que no
les guste a los otros, a decir tonterías. Pero lo
importante sería... sistematizar eso en la
enseñanza. Por ejemplo, yo, que me gano la vida
enseñando gramática, digo, y creo que tengo
derecho a decir, que en lugar de enseñar tanta
gramática, deberíamos enseñar a usar la lengua
que hablamos. Y eso es algo que me gustaría mucho
que se hiciera, sobre todo aquí en nuestro país,
donde percibo, quizá con esto me aparto un poco de
lo que me preguntás, pero me parece que viene al
caso. Yo noto, en este viaje mío que es muy breve y
que no he estado en contacto con la ciudad como
otras veces, pero noto una especie de desprecio
por la lengua castellana que usamos. Hay un
gran... una tontería desde mi punto de vista está
en mi barrio en Palermo, todo está escrito en
inglés en lugar de decir liquidación cuando están
liquidando zapatos y ponen sale la casa de discos
de la esquina no dice abierto, dice open en la
puerta, entonces claro, yo vengo de un país de
habla inglesa, vivo ahí a veces no sé dónde estoy
cuando leo la palabra inglesa me parece que estoy
en Chicago y no en Buenos Aires y luego claro, me da
mucha rabia porque no me parece grave me parece
pasajero pero nosotros tuvimos siempre una
tendencia a usar palabras extranjeras y esa
tendencia creo que se debe a que la lengua nuestra
no nos parece suficientemente buena Y eso sí que es
grave. ¿Cómo que no nos parece buena? ¿Por qué a
nuestros hijos les ponemos esos nombres
extranjeros? Que todos los niños parecen hijos,
parecen niños italianos, ingleses, cualquier
cosa menos niños hispanos. Eso es muy notable, no
solo en la Argentina, se nota en otros países de
Hispanoamérica. No en España, claro. En España,
donde yo vivo una parte del año, y he vivido unos
cuantos años, hay un orgullo por el español
bastante... no es que lo hablen mejor
naturalmente ni peor sino que es su lengua y por lo
tanto sus hijos se llaman María y Pedro y Pilar y
etcétera y no se llaman Guido, Vanessa, cosas así
todos los días aquí en Buenos Aires y eso me parece
que forma parte de una actitud y yo siempre lo
achaco esto a la educación es en la escuela donde
uno aprende a querer a la bandera azul y blanca, a
los padres de la patria y a la lengua en que nos
comunicamos. Eso me parece tan elemental, me
parece increíble que no se den cuenta en la escuela
que la lengua se enseña como un amor a la lengua. No
hay que enseñar el sujeto del predicado
necesariamente. Me parece una tontería. Mis
sobrinas me dijeron el otro día que les va muy bien
en el colegio Mis sobrinas son adolescentes.
Pero, claro, tía, no entendemos qué es el verbo
cuasi reflejo. Y yo les dije, miran, en el día que
entiendas lo que es el verbo cuasi reflejo, no te va
a servir para nada entenderlo. Y conste que es lo
que yo enseño. Si esto lo oyeran mis alumnos de
Chicago, se agarrarían la cabeza porque es el
primer tema de un curso donde hablamos de todos los
valores de C. se lava, se sienta los reflexivos y
los cuasi reflejos son terroríficos pero para qué
enseñar eso de esa manera tan pormenorizada yo
también lo aprendí en la escuela nosotros
aprendemos mucha gramática los argentinos pero
no escriben suficientemente no leen tanto como
deberían esa es mi crítica viendo los programas me
imagino que hay maestras que lo hacen no se puede
criticar así Desde un medio de comunicación y a
todo el mundo. Pero al ver cómo la gente trata su
propia lengua como si fuera de segunda clase y
prefieren el inglés, ya sea para vender a los
adolescentes. Pero además los adolescentes
escuchan mucho inglés que no entienden, porque yo
les pregunto. Escuchan rock en inglés. A mí
también me gusta. No se trata de criticar el rock ni
de ser un vegestorio, que no es mi actitud todavía,
por lo menos. Pero... ¿Por qué no respetamos y
queremos la lengua en la que vivimos, con la que
vemos el mundo, con la que nos comunicamos, el
amor? La lengua nuestra debería ser objeto de
veneración y nuestra lengua es el castellano, el
español, no es otra. Lo que resultaría más grave
sería que la resultante de todo esto pareciera ser
que ¿por qué no queremos ser, ya que solamente a
través de la palabra somos? En efecto, ¿por qué no
queremos asumir lo que somos totalmente?
La única patria real es nuestra lengua, a la larga,
y esto lo digo como exiliada. Lo que me une... Lo que
me permite seguir hablando con mi madre, hoy como
siempre, es que hablamos exactamente la misma
lengua, con las mismas entonaciones, con las
mismas palabras, con los mismos matices de las
palabras. Si yo perdiera eso, perdería lo que soy.
Lo puedo perder en parte, sin duda mucha gente
pierde vocabulario al irse de su país y eso no es tan
grave. Para mí ha sido, yo hace 20 años que vivo
fuera de la Argentina, casi 20, Y yo me he propuesto
no perder nada y estar al día de las palabras nuevas
y seguir leyendo. No lo necesito en realidad.
Sobre todo al vivir en España es muy fácil hablar
como los españoles, porque se pega, porque es
bonito, porque facilita mucho la comunicación.
Yo lo puedo hacer a veces, pero sigo siendo...
tratando de mantener la entonación y el
vocabulario y sobre todo la pronunciación
porteña. Me ha valido muchas bromas. Mi director
de tesis, don Manuel Alvar, que es un amigo muy
querido y que fue durante muchos años director de
la Real Academia Española, me hacía burla porque
yo reílo. Yo, yo, Graciela Reyes. Entonces él me
hacía burla. Y yo le decía, no voy a dejar de hablar
así, don Manuel, ni aunque me lo pida usted. Y haces
muy bien, me decía él. Claro, claro que hago muy
bien, aunque es que lo cultivas. Claro que lo
cultivo, claro, lo cultivo. Ahora, entonces, al
volver al país, me parece un poco... A mí no me
gusta, no sé si está bien o mal, pero no me gusta que
no se preste suficiente atención a la lengua que
hablamos, no se la... No al estilo francés, quizá.
En Francia hay leyes para todo. Los franceses
adoran su lengua y, por supuesto, para quitar un
acentito grave han tenido... Sí, yo comprendo. Yo
me lo tomo en serio todo eso también. Yo me lo
tomaría en serio si pudiera actuar en ese campo,
pero lo que haría más que nada es cambiar la actitud
ante la lengua. A diferencia de Inglaterra, donde
no existe ninguna gramática de la lengua oficial.
No existe, ni en Estados Unidos lo que no hay, no hay
academias. Pero un momentito, porque el inglés se
estudia mucho y se le da una importancia
extraordinaria escribirlo bien. O sea, todos los
cursos que tienen los chicos desde el principio,
desde que entran en la escuela... Y luego en la
enseñanza secundaria y en la universidad, los
cursos de retórica, dicen ellos. ¿Cómo se escribe
un texto? ¿Cuál es la forma mejor o peor? Además es
un arma eficiente, es un arma de venta, por
ejemplo, de convencer a los demás. Es la idea de que
un discurso es bueno, como decía Isócrates,
cuando cumple su función. Para eso tiene que estar
bien hecho y lo mejor es... escribirlo bien o
pronunciarlo bien se da mucha importancia a la
pronunciación hay escuelas de todo tipo de
dicción en Estados Unidos en Estados Unidos se
presta mucha importancia al inglés
contrariamente a lo que parece no tienen
autoridades académicas como tenemos en el mundo
hispano pero lo que yo noto y eso también lo dice
Alvar que es la autoridad máxima en estas cosas, es
que los hispanos hablamos de cualquier manera,
nos preocupamos poco por la lengua. Los franceses
y los ingleses y los alemanes y otros, y hasta los
italianos, que han hecho mucho para unificar el
italiano, se ocupan más que nosotros de manera
organizada, o sea, desde la educación pública y
privada. Y
hay más conciencia de orgullo de la lengua propia,
creo, que tenemos los hispanos. Aunque coincido
totalmente con este llamado de atención y esta
crítica a estos usos lamentables,
a este mal querido idioma que tenemos por casi
todos y al hecho de que se sustituya por palabras de
fuera. pareciera inevitable por otro lado, ¿no?
Porque yo creo que el latín fue madre de nuestros,
fue madre de los idiomas romances, precisamente,
porque hubo un imperio que lo llevó de un lado a
otro, ¿no? Y esto sucede también, es decir, así
como en la Edad Media se podía cruzar toda Europa
hablando latín, uno se podía entender con un
germano, con un... con un visigodo, no sé, con
cualquier, con un celtíbero, o con las gentes de
distintos lugares de Europa a través del latín,
ahora esto se consiguió a través del inglés, y no es
que haga yo una defensa así muy apasionada, dado
que en principio tengo una terrible falencia que
es no hablarlo, pero es que evidentemente parece
que los imperios imponen su lengua, ¿no? Sí, los
imperios imponen su lengua y efectivamente el
latín se expandió junto con el imperio y el español
que hablamos se expandió y la gramática de Nebrija
y el año 1992 es el año del descubrimiento, la
expansión de la lengua. Pero no nos olvidemos que
el hecho de que el inglés esté tan expandido, que es
bueno, desde cierto punto de vista, claro, nos
viene la técnica, los nuevos términos, todo el
lenguaje, la computación viene del inglés,
pero... Se pueden adoptar préstamos, como hacen
los ingleses. Cada palabra que les gusta o les es
necesaria, la usan alegremente, manteniéndola
muy parecida a la original en que estaba. Así como
adoptan palabras españolas, dicen sombrero,
dicen vista, etc. Hay palabras que están ahí y
nadie se horroriza, no tienen esa actitud de
purismo, quizá porque es una lengua tan fuerte, no
tienen miedo de que nadie... les tire abajo el
sistema. Perdón, Graciela Reyes, ¿qué otras
palabras recordarías que hayan sido aceptadas de
castellanas en el inglés y que se usen? Que se usen,
por ejemplo, en Chicago hay palabras que todo el
mundo entiende, claro, los saludos, amigos, las
palabritas más frecuentes, hola, gracias, esas
las entiende cualquiera, sobre todo porque el
español es la lengua que se enseña más, es la
segunda lengua de los Estados Unidos. Y se habla
mucho por la calle también, no en todas partes. Por
ejemplo, en Chicago hay barrios, hay millones de
hispanos que hablan español y alguna influencia
tienen sobre el inglés. No se mezclan las lenguas,
pero están ahí. Debe suceder seguramente un
efecto de ida y vuelta, un efecto reflejo. En el
fondo, al final, la serpiente se muerde la cola y el
colonizador termina hablando el lenguaje del
colonizado. De alguna manera está sucediendo
esto en el idioma español y lo sabes mucho mejor que
yo por tu trabajo, por tu profesión. De los casi 400
millones de hispanoparlantes, solamente el 10%
está en la metrópoli. Por lo tanto, la renovación
que se produce en el idioma español... se produce
en un 90%, la proveedora, la matriz de las nuevas
expresiones idiomáticas castellanas, vienen de
Colombia, de Argentina, de Ecuador, de México,
mucho más que España. Lo que pasa es que España
tiene el filtro, ese poder de la gramática
oficializada. Tampoco, porque la Academia
Española trabaja junto con las Academias
Hispanoamericanas. De manera que no hay... Lo que
tiene es el prestigio de Metrópolis, sin duda,
pero no una intención alguna, porque yo he vivido,
he trabajado en España. Nadie cree que porque es de
Burgos hable mejor. Si hay alguien, yo no lo
conozco. Son los de Valladolid los que hablan
mejor. Bueno, y claro, son los de Valladolid, que
muchos son amigos míos y yo les digo que no hablan
tan bien como creen. sí, de Libes también de Libes
son de Valladolid y la lengua la lengua nuestra
tiene una diversidad preciosa, maravillosa
diversidad sobre todo en el vocabulario la
sintaxis es muy uniforme pero el vocabulario no lo
es y por supuesto los acentos varían así como el
rioplatense para el resto del mundo hispano es tan
chocante mi modo de hablar es tan chocante fuera de
aquí porque tengo este arreglamiento un poco
sonoro todavía, es un poco como el tuyo. Los
jóvenes ya no pronuncian así en Buenos Aires. Y
luego tengo algunas formas, esta cadencia que
ellos dicen que es tan italiana, en los españoles
les suena muy gracioso y muy bonito. A todos nos
parece bonito como hablan los otros. Perdón,
continúa así. Lo que quería decirte es que tenemos
que celebrar la diversidad. que tenemos que
estudiarla, que tenemos que entenderla y que
tenemos que dedicarnos más a celebrar lo que
tenemos, que el español es una lengua que hablan
muchísimos millones de personas, que tiene una
literatura espléndida, tanto en España como en
nuestros países de habla hispana, de América,
incluso en los Estados Unidos, y que no tenemos por
qué... darle tanto prestigio al inglés ahora como
se le daba al francés antes. A mí eso me parece un
poco, me parece tonto y sin importancia hasta que
veo que ya los hijos llevan nombres no hispanos.
Antes había unas leyes para impedirlo, también
eran un poco absurdas, pero lo malo es, como ya dije
antes, me parece que lo repito mucho, que es la La
actitud de la gente que piensa que algo propio no es
suficientemente bueno. Quizá nuestra lengua no
es suficientemente buena. Yo hablo muy mal, me
dicen en las encuestas. Por ejemplo, a veces hago
entrevistas con gente para estudiar ciertas
cosas que yo estudio, abstrusas, como el uso de
ciertas formas verbales, supongamos, del
subjuntivo y cosas de estas que yo estudio y
escribo trabajo sobre eso y me dicen, mire, yo no
hablo bien. Usted habla bien, usted habla. Desde
el momento que es su lengua, la habla, la habla
bien. Habrá algunas normas que usted no conozca, y
por supuesto hay niveles de lo que se llama
corrección, que es una cosa bastante fea, pero por
supuesto la sociedad impone unas normas de
corrección, no es ninguna persona la que las
impone, es una cosa que se decide en comunidad. La
lengua la hacemos todos, no la academia. Por lo
tanto, si me dicen que hablan mal, claro, el día que
abren una tienda le ponen de nombre Pepes con
apóstrofe y una S, que es una ridiculez. No
necesitamos hablar así, no necesitamos poner la
S, pero le da un toque exótico. Claro que vende
mejor, me imagino que está pensado para eso, pero
además no queda en eso, va más a fondo, va más al
nombre de los hijos, a... a como que lo que suena muy
español no suena tan bonito. Eso es lo que me
preocupa, que las palabras suenan feas, que queda
mejor la palabra inglesa que la palabra nuestra.
Graciela Reyes, cuando en los aviones, que tomás
muchos aviones porque vas de tu vivienda de Madrid
a tu vivienda de Chicago, o cuando venís a visitar a
tu madre y amigos a Buenos Aires, ¿te presentan la
tarjeta esa de llegada de pasajeros? Y te dicen
profesión, ¿qué pones? ¿poeta, filóloga,
escritora, cuentista? ¿Qué pones? Yo pongo
siempre profesora. Ahora, mi contador, el
contador también pone escritora en la
declaración de impuestos, porque si uno es
escritor puede descontar ciertas cosas, como que
ha gastado mucho dinero en la preparación de un
libro. Y, por ejemplo, en invitar a cenar al editor
del libro. Entonces me hace mucha gracia que para
el mundo de los impuestos, que es el que más horror
me produce, el más ajeno a mí, probablemente, ahí
figuro como escritora, además de profesora.
Porque los sueños y las metáforas no son
impositivas.
No, no, no. ¿Qué sucede si algún día escribís poeta
allí, en la tarjeta? ¿No te sentirías mejor? No, yo
escribiría poetiza, si pudiera escribir en
español, porque uso la palabra femenina. Me
parece feo que la palabra femenina, por ser
femenina, sea peyorativa. No, no es por ser
femenina. Y van a aceptar muchas poetas
argentinas. Y lo aceptan porque es una palabra
malsonante. Es fea, pero usamos otras. En cambio
la palabra poeta nos contiene a ambos. Eso es
verdad, pero si solo la dejamos de usar porque el
femenino, al ser femenino, porque ser poetisa no
es tan bueno como ser poeta, me dijeron una vez que
me dieron un premio. ¿Cómo es eso? Y un cura una vez
en un pueblo dijo... No, esta señora no es poetiza,
es poeta. Es más que poetiza. Y yo quería saber la
diferencia, claro. Yo le dije, mire, yo soy
profesora de gramática. ¿Quiere explicarme qué
diferencia hay entre el femenino y el masculino?
Así que una actriz es más fea o es menos que un actor,
etc. No, no, no, no. Es que como que no era... Lo
femenino siempre es un poco menos valioso y eso a mí
me da mucha rabia. Ahora nadie se atrevería a decir
ni a pensar, creo, tales cosas porque en eso se ha
evolucionado un poco. Pero... Yo podría escribir
poeta o poet o poetiza en un formulario. Porque
antes a la gente le daba vergüenza, a los poetas les
daba vergüenza. Sí, yo nunca digo yo soy poeta,
pero en Estados Unidos se usa mucho decir usted es
poeta, la profesora de gramática es poeta. Lo
dicen como si dijera la profesora de gramática es
dentista o es... No como que es una mosca blanca.
No, es una profesión como otras. Quizá en Estados
Unidos, quizá se le da más... tiene más prestigio
el escritor incluso hay por ejemplo un número de
teléfono al que se puede llamar para escuchar un
poema Lo cambian todos los días. Hay un disco con un
poema, se llama Dial a Poem. Entonces uno marca ese
número y sale el poema del día, que a veces es
precioso el poema. Por ejemplo, ¿qué autores?
¿Los grandes autores americanos? No solo los
grandes autores, también ponen jóvenes o
desconocidos. Y en el autobús, los autobuses de
Chicago, supongo que son, por el tipo de poema que
leo, Jóvenes o algunos pasajeros que los mandarán
a la empresa ponen colgaditos arriba de las
ventanillas, hay poemas cortitos de
experiencias cotidianas, algunos
desconcertantes, otros muy sugerentes. Se leen
los poemas, se da importancia al poema, claro. Me
gustaría que hicieran eso aquí. Nuestros
colectivos no se puede leer nada porque te da un
frenazo y te mata. No puedes empezar a leer una
palabra, pero
en el subte de Buenos Aires a lo mejor. No sé,
tendríamos que exaltar la lengua. Eso me gustaría
mucho. En un tiempo los grafitis inundaron Buenos
Aires, especialmente después de los años de plomo
y de la dictadura. De la dictadura misma, de la
cerrazón, hubo como unos primeros años en que las
paredes de Buenos Aires estaban todas escritas.
Como si todo lo que se amordazó, todo lo que se
enmudeció quisiera pulsar a por salir y salió. Yo
en España, donde he vivido 15 años, también sentí
que estaban muy escritas las ciudades, que había
un texto público. ¿Esto sucede también en los
Estados Unidos, Graciela? No, no sucede en los
Estados Unidos. Por lo menos en Chicago, no. Lo que
hay en Chicago, en el barrio hispano, son murales.
Dibujan. Algunos muy hermosos, realmente, con
unos colores muy vibrantes y muy grandes y muy...
llenos de símbolos recargadísimos, muy, muy
bonitos de ver en la ciudad, por el escenario en que
están. Pero palabras menos, y mucho menos en
español. Y en el barrio en que yo vivo, por ejemplo,
que es un barrio anglosajón, o sea, de gente que
habla inglés, no hay. No hay, no ensucian nada.
Porque significaría ensuciar las paredes. ¿Aún
diciendo algo bellísimo? Sí, sí, sí. No creo que
tenga... En la universidad, por ejemplo, no hay
nada de eso. No hay nada. No es que esté limpio. Está
todo sucio porque se limpian poco. Pero no
ensucian. Por supuesto, donde hay grafiti a
montones es en el baño, en los baños. Eso ya es otro
género, los grafitis de los baños. Que hay en todo
el mundo, claro. Y que viene desde el pasado,
porque en los antiguos baños romanos ya había
grafitis. En Pompeya hay grafitis, ¿no? Sí, sí,
sí. Eso sigue y en Estados Unidos hay montones. En
la universidad, en los baños de la universidad se
puede leer de todo. Pero no en la ciudad. Lo que veo
aquí en Buenos Aires ahora, los nuevos, grandes. E
incluso vi un pasacalles, que es otra novedad para
mí, que decía, te reamo, Elizabeth. Eso es. Eso
es bellísimo, ¿o no? Sí. Quiero recordar que este
programa tiene esta noche como invitada
especial, muy especial, a Graciela Reyes, con
quien estamos riéndonos y hablando en este bosque
de palabras, en este hermoso bosque de la palabra.
Graciela Reyes que, como te ha dicho, nació en
Buenos Aires... que tiene tres patrias ahora
sumadas en su vida, como son la natal, España luego
y los Estados Unidos, donde ella está trabajando
como profesora. Sus estudios son los de profesora
en letras, aquí recibida en la Universidad de
Buenos Aires en 1969. Es doctora en filología
hispánica, recibida en la Complutense de Madrid
en el 79, 10 años después. Entre sus trabajos,
porque ya hemos señalado los libros de poesía de
Graciela, debemos sumar su trabajo en docencia e
investigación, que ha realizado desde 1969 hasta
hoy, como investigadora del Instituto de
Espirología de Buenos Aires, como ayudante de
latín en la Universidad de Buenos Aires, como
ayudante de espirología hispánica en la
Universidad de Buenos Aires también. Y como
profesora de lingüística hispánica en la
Universidad de Illinois, en Chicago. Ha sido
también, durante su vida en el exilio, ha sido
traductora, correctora de estilo. Y también ha
sido negra. Pero negra, entre comillas, lo cual es
un tema como para conversar. Y ya le vamos a
preguntar algo sobre eso. Y tiene también otra
labor, la de etcétera, que debe esconder
muchísimas otras labores. Libros... además de
los libros de creación pura como los señalados,
están en el caso de literatura y lingüística estos
títulos. Polifonía textual, en el 87, la
narrativa argentina en el siglo XIX, esto
publicado en Madrid en el 79, teorías literarias
en la actualidad, también en Madrid en el 89, y
la... y la pragmática lingüística, publicado
este libro en Barcelona en 1990.